　　黄药师见女儿无恙，大喜之下，痛恨郭靖之心全消，哈哈大笑，说道：“好孩子，过来，让爹疼你。”这几日来黄蓉受尽了熬煎，到此时才听到一句亲切之言，飞奔过去，投入父亲怀中，哭道：“爹，这傻小子冤枉你，他……他还欺负我。”
　　黄药师搂着女儿笑道：“黄老邪自行其是，早在数十年前，无知世人便已把天下罪孽都推在你爹头上，再加几桩，又岂嫌多了？江南五怪是你梅师姊的大仇人，当真是我亲手杀了。”黄蓉急道：“不，不，不是你，我知道不是你。”黄药师微微一笑，道：“傻小子这么大胆，竟敢欺侮我乖宝贝，你瞧爹爹收拾他。”一言甫毕，突然回手出掌，快似电闪，当真来无影、去无踪。郭靖正自琢磨他父女俩的对答，突然啪的一声，左颊热辣辣地吃了一记耳光，待要伸手挡架，黄药师的手掌早已回了黄蓉头上，轻轻抚摸她秀发。这一掌打得声音甚响，劲力却弱，郭靖抚着面颊，茫然失措，不知该上前动手，还是怎地。
　　柯镇恶听到郭靖被打之声，只怕黄药师已下毒手，急问：“靖儿，你怎么了？”郭靖道：“没事。”柯镇恶道：“别听妖人妖女一搭一档地假撇清，我虽没眼珠，但在坟墓外亲耳听到你六师父的秤杆给人夺去用手折断，桃花岛上，除了这老贼之外，更有谁有这高的功力……”郭靖不等他说完，已和身猛向黄药师扑去。柯镇恶铁杖也已疾挥而出。
　　黄药师放下女儿，闪开郭靖手掌，抢步来夺铁杖，这次柯镇恶有了防备，便没给他抓到。师徒二人联手，霎时间已与黄药师斗得难解难分。郭靖虽屡逢奇人，学得不少神妙武功，但与这位武学大宗师桃花岛主相较，毕竟相去尚远，纵有柯镇恶相助，亦无济于事，只拆得二三十招，已给逼得难展手脚。
　　丘处机心道：“全真派危急时他师徒出手相助，眼下二人落败，我们岂可坐视？且不管周师叔生死若何，先打服了黄老邪再定分晓。”长剑直指，叫道：“柯大侠请退回原阵！”此时尹志平已从烟雨楼顶爬下，虽摔得脸青鼻肿，却无大伤，奔到柯镇恶身后仗剑守护。天罡北斗阵再行推动，将黄药师父女围在垓心。
　　黄药师大是恼怒，心想：“先前误会，攻我尚有可说，傻小子既已说明真相，你这群杂毛仍恃众胡来，黄老邪当真不会杀人吗？”身形闪处，直扑柯镇恶左侧。
　　黄蓉见父亲脸露杀气，知他下手再不容情，心中一寒，却见王处一、马钰已挡开父亲掌势，柯镇恶的铁杖却恶狠狠地向自己肩头压下，口中还在骂：“十恶不赦的小贱人、鬼妖女！桃花岛上的贱货！”黄蓉从来不肯吃半点小亏，听他破口乱骂，怒从心起，叫道：“你有胆子再骂我一句？”江南七怪都是生长市井的屠沽之辈，出口伤人有甚难处？柯镇恶恨极了黄药师父女，听她如此说，当下什么恶毒的言语都骂了出来。黄蓉自幼独居，哪里听到过这些粗言秽语，饶是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句，她都得一怔之后方明白言中之意，到后来越听越不成话，越听越不明所以，啐了一口，说道：“亏你还做人家师父，也不怕说脏了嘴。”柯镇恶骂道：“老子跟干净人说干净话，跟臭贱人说臭话！你这人越脏，老子的话跟着也是越脏。”
　　黄蓉大怒，提起竹棒迎面直点。柯镇恶还了一杖，哪知打狗棒法神妙绝伦，数招一过，铁杖已让黄蓉以“引”字诀拖住，跟着她竹棒挥舞，棒东杖东，棒西杖西，全然不得自由。柯镇恶在北斗阵中位居“天璇”，他一受制，阵法登时呆滞。
　　丘处机剑光闪闪，刺向黄蓉背后，本来这招原可解了柯镇恶之厄，可是黄蓉恃着身披宝甲，竟不理会，棒法变幻，连出三招。丘处机长剑已指到她背心，心念一动：“丘某是何等样人，岂能伤这小小女孩？”剑尖触背，却不前送。就这么救援稍迟，黄蓉已抢到空隙，竹棒疾搭急回，借着伏魔杖法外崩之力，向左甩出。柯镇恶力道全使反了，铁杖不由自主地脱出掌握，飞向半空，扑通一声，跌入了南湖湖边。
　　王处一怕她乘势直上，早已抢在柯镇恶身前，挺剑挡住。他虽见多识广，却从未见过这打狗棒法，不禁大是惊疑。
　　郭靖见师父受挫，叫道：“大师父，你请歇歇，我来替你。”纵身离开北极星位，抢到“天璇”。他此时武功已胜全真诸子，兼之精通阵法奥妙，一加推动，阵势威力大增。北斗阵本以“天权”为主，但他一入阵，枢纽移至“天璇”，阵法立时变幻。这奇势本来不及正势坚稳，但黄药师一时之间参详不透，虽有女儿相助，仍难抵挡，幸而全真诸子下手各留分寸，不施杀手，只郭靖一人性命相搏，黄药师尚可支撑。
　　斗到分际，郭靖愈逼愈近。他有诸子为援，黄药师伤他不得，只得连使轻功绝技，方避开了郭靖势若疯虎的连环急攻。黄蓉见郭靖平素和善温厚的脸上这时笼罩着一层杀气，狰狞可怖，似乎突然换了一人，变得从不相识，心中又惊又怕，挡在父亲面前，向郭靖道：“你先杀了我吧！”郭靖怒目而视，喝道：“让开！”黄蓉一呆，心想：“怎么你也这样对我呼喝？”郭靖抢上前去，伸臂将她推开，纵身直扑黄药师。
　　忽听得身后一人哈哈大笑，叫道：“药兄不用发愁，做兄弟的助你来啦！”语声铿铿然十分刺耳。众人不敢就此回身，将北斗阵转到黄药师身后，这才见到湖边高高矮矮的站着五六人，为首一人长手长腿，正是西毒欧阳锋。
　　全真七子齐声呼啸。丘处机道：“靖儿，咱们先跟西毒算帐！”长剑一挥，全真六子都围到了欧阳锋身周。哪知郭靖全神贯注在黄药师身上，对丘处机这话恍然不闻。全真六子一抽身，他已扑到黄药师身前，两人以快打快，倏忽间拆了五六招。双方互击不中，均各跃开，沉肩拔背，相向瞪视。只听郭靖大喊一声，攻将上去，数招一过，又分别退开。
　　此时全真六子已布成阵势，看柯镇恶时，但见他赤手空拳，守在黄药师身旁，侧耳倾听，双掌张开，显是要不顾自己安危，扑上去牢牢将他抱住，让郭靖搏击他要害。丘处机向尹志平一招手，命他占了“天璇”之位。马钰高声吟道：“手握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫！”这是谭处端临终之时所吟的诗句，诸子听了，敌忾之心大起，剑光霍霍，掌影飘飘，齐向欧阳锋攻去。欧阳锋手中蛇杖倏伸倏缩，将全真派七人逼开。他在牛家村见过全真派天罡北斗阵的厉害，心中好生忌惮，先守紧门户，以待敌方破绽。北斗阵一经展开，前攻后击，连环不断。欧阳锋遇招拆招，见势破势，片刻间已看出尹志平的“天璇”是阵法一大弱点，心想此阵少了一环，实不足畏，当下使开蛇杖坚守要害，游目四顾，观看周遭情势。
　　郭靖与黄药师贴身肉搏。黄蓉挥动竹棒，将柯镇恶挡在距两人丈余之外，连叫：“且慢动手，听我说几句话。”但郭靖充耳不闻，他将金刀还鞘，只用双掌，一掌接着一掌拍出，狠命扑击。黄蓉见父亲初时尚手下容情，但给郭靖缠得急了，脸上怒色渐增，出手愈重，眼见局势危急，只要他两人之中任谁稍有疏神，定有人遭致伤亡，一抬头见洪七公在烟雨楼头凭栏观战，忙叫：“师父，师父，你快来分说明白。”
　　洪七公也早瞧出情形不妙，苦于武功全失，无力排难解纷，正自焦急，听得黄蓉叫唤，心想：“只要黄老邪对我有几分故人之情，此事尚有可为。”双手在栏杆上一按，从半空轻飘飘地落下地来，叫道：“大家住手，老叫化有话说。”
　　九指神丐在江湖上何等威名，众人见他忽然现身，个个心中一凛，不由自主地住手罢斗。
　　欧阳锋第一个暗暗叫苦，心道：“怎么老叫化的武功回来了？”他不知洪七公听了黄蓉口述《九阴真经》中梵文书写的神功总旨之后，这几日来照法而行，自通奇经八脉。洪七公武功原已精绝，既得闻上乘内功诀窍，如法修为，自是效验如神，短短数日之中，已将八脉打通一脉，轻身功夫已回复了三四成。若论拳劲掌力、搏击厮斗，仍还不如一个初练武功的壮汉，但纵跃起伏，身法轻灵，即以欧阳锋如此眼力，亦瞧不出他徒具虚势，全无实劲。洪七公见众人对自己竟仍如此敬畏，寻思：“老叫化若不装腔作势一番，难解今日危局，可是该当说些什么话，方能让全真诸道俯首听命、叫老毒物知难而退？”一时无计，且仰天打个哈哈再说，猛抬头，却见明月初升，圆盘似的冰轮上缘隐隐缺了一边，心念忽动，说道：“眼前个个是武林高手，不意行事混帐无赖，说话如同放屁。”
　　众人一怔，知他向来狂言无忌，也不以为忤，但如此见责，必有缘故。马钰行了一礼，说道：“请前辈赐教。”
　　洪七公怒道：“老叫化早听人说，今年八月中秋，烟雨楼畔有人打架，老叫化最怕耳根子不清净，但想时候还早，尽可在这儿安安稳稳睡个懒觉，哪知道今儿一早便听得砰砰嘭嘭地吵个不休。又是摆马桶阵、便壶阵啦，又是汉子打婆娘、女婿打丈人啦，杀猪屠狗一般，闹得老叫化睡不得个太平觉。你们抬头瞧瞧月亮，今儿是什么日子？”
　　众人听了他这几句话，陡然间都想起今天还是八月十四，比武之约尚在明日，何况彭连虎、沙通天等正主儿未到，眼下动手，确有点儿于理不合。丘处机道：“老前辈教训得是。我们今日原不该在此骚扰。”他转头向欧阳锋道：“欧阳锋，咱们换个地方去拚个死活。”欧阳锋笑道：“妙极，妙极，该当奉陪。”
　　洪七公把脸一沉，说道：“王重阳一归天，全真教的一群杂毛闹了个乌七八糟。我跟你们说个好的，五个男道士加个女道姑，再凑上个武功低微的小道士，满不是老毒物对手。王重阳没留下什么好处给我，全真教的杂毛死光了也不放在老叫化心上，可是我倒要问一声：你们订下了比武约会，明儿怎生践约啊？七个死道士跟人家打什么？”
　　这番话明里是嘲讽全真诸子，暗中却是好意点醒，与欧阳锋动上了手实是有死无生。他全真派七道斗不过黄药师，自也不是欧阳锋的对手。六子久历江湖，怎不明他话中含意，但大仇当前，焉能退缩？
　　洪七公眼角一横，见郭靖向黄药师瞪目怒视，黄蓉泫然欲泪，心知其中纠葛甚多，寻思：“待老顽童到来，凭他这身功夫，当可艺压全场，那时老叫化自有话说。”喝道：“老叫化要睡觉，谁再动手动脚，就是跟我过不去。到明晚任你们闹个天翻地覆，老叫化谁也不帮。马钰、丘处机你这伙杂毛都给我坐下来练练功夫，内力强得一分是一分，临时抱佛脚，也胜于不抱。靖儿、蓉儿，来给我捶腿。”
　　欧阳锋对他心存忌惮，暗想他若与全真诸子联手，便难抵敌，当即说道：“老叫化，药兄与我哥儿俩跟全真教结上了梁子。九指神丐言出如山，今日给你面子，明儿你可得谁也不帮。”洪七公暗暗好笑：“现在你伸个小指头儿也推倒了我，居然怕我出手。”大声道：“老叫化放个屁也比你说话香些，不帮就不帮，你准能胜么？”说着仰天卧倒，把酒葫芦枕在脑后，叫道：“两个孩儿，快捶腿！”
　　这时他啃着的羊腿已只剩下一根骨头，可是还在恋恋不舍地又咬又舔，似乎其味无穷，望着天边重重叠叠的云层，说道：“这云好不古怪，只怕要变天呢！”又见湖面上水气弥漫，用力吸了几口气，摇摇头道：“好气闷！”转头对黄药师道：“药兄，借你闺女给我捶腿成不成？”黄药师微微一笑。黄蓉走过来坐在洪七公身畔，在他腿上轻轻捶着。洪七公叹道：“唉，这几根老骨头从来没享过这般福气！”瞪着郭靖道：“傻小子，你的狗爪子没给黄老邪打断吧？”郭靖应了一声：“是。”坐在另一边给他捶腿。
　　柯镇恶倚着水边的一株柳树，一双无光的眼珠牢牢瞪着黄药师。他以耳代目，黄药师在湖边走来走去，走到东他转头跟到东，走到西也跟到西。黄药师并不理会，嘴角边微带冷笑。全真六子与尹志平各自盘膝坐在地下，仍布成天罡北斗之阵，低目垂眉，静静用功。欧阳锋手下的蛇夫在船中取出桌椅酒菜，安放在烟雨楼下。欧阳锋背向众人，饮酒吃菜，凝思洪七公中了自己沉重之极的掌力之后，何以能得迅速康复。
　　其时天气闷热，小虫四下乱飞，湖面上白雾蒙蒙。洪七公道：“我大腿骨发酸，非有大风雨不可，明天中秋若有月亮，老子把大腿砍了给你们。”斜眼看靖蓉两人，见他们眼光始终互相避开，从没对望一次，他生性爽直，见了这般尴尬之事，心里怎憋得住？但问了几次，两人支支吾吾地总是不答。
　　洪七公高声向黄药师道：“药兄，这南湖可还有个什么名称？”黄药师道：“又叫做鸳鸯湖。”洪七公道：“好啊！怎么在这鸳鸯湖上，你女儿女婿小两口闹别扭，老丈人也不给劝劝？”郭靖一跃而起，指着黄药师道：“他……他……害死了我五位师父，我怎么还能叫他丈人？”黄药师冷笑道：“希罕么？江南七怪没死清，还剩一个臭瞎子。我要叫他也活不过明天……”柯镇恶没等他说完，已纵身扑将过去。郭靖抢在头里，竟后发先至。黄药师还了一招，双掌相交，嘭的一声，将郭靖震得倒退两步。
　　洪七公喝道：“我说过别动手，老叫化说话当真是放屁吗？”
　　郭靖不敢再上，恨恨地瞪视黄药师。洪七公道：“黄老邪，江南六怪英雄侠义，你干吗杀害无辜？老叫化瞧着你这副样儿挺不顺眼。”黄药师道：“我爱杀谁就杀谁，你管得着吗？”黄蓉叫道：“爹，他五个师父不是你害死的，我知道。你说不是你害的。”
　　黄药师在月光下见女儿容色憔悴，不禁大为爱怜，横眼向郭靖一瞪，见到他满脸杀气，心肠又复刚硬，说道：“是我杀的。”黄蓉哽咽道：“爹，你为什么硬要自认杀人？”黄药师大声道：“世人都说你爹邪恶古怪，你难道不知？歹人难道还会做好事？天下所有的坏事都是你爹干的。”
　　欧阳锋哈哈大笑，朗声道：“药兄这几句话真是痛快之极，佩服，佩服。”举起酒杯一饮而尽，说道：“药兄，兄弟送你一件礼物。”右手微扬，将一个包袱掷了过去。他与黄药师相隔数丈之遥，但随手挥掷，包袱便破空而至，旁观众人均感骇异。
　　黄药师接在手中，触手似觉包中是个人头，打将开来，赫然是个新割下的首级，头戴方巾，颏下有须，面目却不相识。欧阳锋笑道：“兄弟今晨西来，在一所书院歇足，听得这腐儒在对学生讲书，说什么要做忠臣孝子，兄弟听得厌烦，将这腐儒杀了。你我东邪西毒，可说是臭味相投了。”说罢纵声长笑。
　　黄药师脸上色变，说道：“我平生最敬的是忠臣孝子。”俯身抓土成坑，将那人头埋下，恭恭敬敬地作了三个揖。欧阳锋讨了个没趣，哈哈笑道：“黄老邪徒有虚名，原来也是个为礼法所拘之人。”黄药师凛然道：“忠孝仁义乃大节所在，并非礼法！”
　　一言甫毕，半空突然打了个霹雳。众人一齐抬头，只见乌云遮没了半爿天，眼见雷雨即至。便在此时，只听得鼓乐声喧，七八艘大船在湖中划来，船上挂了红灯，船头竖着“肃静”“回避”的硬牌，一副官宦的气派。
